### 5

Курс на Всевышнего

> udārāḥ sarva evaite
> jñānī tv ātmaiva me matam
> āsthitaḥ sa hi yuktātmā
> mām evānuttamāṁ gatim

**«Все эти преданные, вне всяких сомнений, — великодушные души, но того, кто утвердился в знании обо Мне, Я считаю воистину пребывающим во Мне. Занятый трансцендентным служением Мне, он достигает Меня»**. [[bg/7/18|(Б.-г. 7.18)]]

Здесь Кришна говорит, что все люди, которые приходят к Нему, — страждущие, нуждающиеся в деньгах, любознательные и прочие — приняты Им, но из них тот, кто обладает знанием, особенно дорог Ему. Остальных Он принимает потому, что со временем, если они не сойдут с пути к Богу, они станут не хуже человека, обладающего знанием. Однако обычно бывает так: когда человек идёт в церковь ради выгоды, а деньги не приходят, он заключает, что обращаться к Богу — вздор, и порывает всякую связь с церковью. В этом опасность обращения к Богу с корыстными побуждениями. Так, во время Второй мировой войны сообщали, что многие жёны немецких солдат ходили в церковь молиться о благополучном возвращении мужей, но, узнав, что те погибли в бою, становились безбожницами. Итак, мы хотим, чтобы Бог стал поставщиком, исполняющим наши заказы, а когда Он наших заказов не исполняет, мы говорим, что Бога нет. Таково следствие молитв о материальных вещах.

В связи с этим есть история о маленьком мальчике лет пяти по имени Дхрува, который принадлежал к царскому роду. Со временем его отец, царь, охладел к его матери и лишил её положения царицы. Затем он взял в царицы другую женщину, и она стала мальчику мачехой. Она сильно завидовала ему, и однажды, когда Дхрува сидел на коленях у отца, она оскорбила его. «Ты не можешь сидеть на коленях у своего отца, — сказала она, — потому что ты рождён не от меня». Она стащила Дхруву с колен отца, и мальчик страшно разгневался. Он был сыном *кшатрия,* а *кшатрии* известны своей вспыльчивостью. Дхрува счёл это тяжким оскорблением и пошёл к своей матери, лишённой царского положения.

«Дорогая мама, — сказал он, — моя мачеха оскорбила меня, стащив меня с колен отца».

«Дорогой сын, — ответила мать, — что я могу сделать? Я бессильна, и твой отец больше не заботится обо мне».

«А как же мне отомстить?» — спросил мальчик.

«Мой дорогой мальчик, ты бессилен. Отомстить ты сможешь, только если тебе поможет Бог».

«А где же Бог?» — с жаром спросил Дхрува.

«Я слышала, что многие мудрецы уходят в джунгли и в лес, чтобы увидеть Бога, — ответила мать. — Они совершают там суровые аскезы и покаяния, чтобы найти Бога».

Дхрува тут же отправился в лес и стал спрашивать тигра и слона: «Ты Бог? Ты Бог?» Так он расспрашивал всех зверей. Видя, что Дхрува так пытлив, Шри Кришна послал Нараду Муни выяснить, в чём дело. Нарада быстро пришёл в лес и нашёл Дхруву.

«Дорогой мальчик, — сказал Нарада, — ты принадлежишь к царскому роду. Тебе не вынести всех этих аскез и покаяний. Пожалуйста, вернись домой. Твои мать и отец очень тревожатся о тебе».

«Пожалуйста, не пытайся сбить меня с пути такими речами, — сказал мальчик. — Если ты знаешь что-нибудь о Боге или если ты знаешь, как мне увидеть Бога, скажи мне. А иначе уходи и не мешай мне».

Когда Нарада увидел, что Дхрува так решителен, он посвятил его в ученики и дал ему *мантру ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа.* Дхрува повторял эту *мантру* и достиг совершенства, и Бог предстал перед ним.

«Дорогой Дхрува, чего ты хочешь? Ты можешь взять у Меня всё, что пожелаешь».

«Дорогой Господь, — ответил мальчик, — я совершал столь суровые аскезы просто ради царства и земель моего отца, но теперь я увидел Тебя. Даже великие мудрецы и святые не могут увидеть Тебя. Какая же мне выгода? Я ушёл из дома, чтобы найти всего лишь осколки стекла и мусор, а вместо этого нашёл драгоценнейший алмаз. Теперь я удовлетворён. Мне не нужно ни о чём Тебя просить».

Итак, даже если человек беден или пребывает в бедственном положении, но приходит к Богу с той же решимостью, что и Дхрува, стремясь увидеть Бога и получить Его благословение, и если ему доведётся увидеть Бога, он уже не захочет ничего материального. Он начинает понимать, сколь глупы материальные владения, и оставляет иллюзию ради подлинного. Когда человек утверждается в сознании Кришны, подобно Дхруве Махарадже, он обретает полное удовлетворение и ничего не желает.

*Гьяни,* мудрец, знает, что материальные вещи преходящи. Он знает также, что всякую материальную выгоду осложняют три вещи: человек хочет прибыли от своего труда, хочет, чтобы другие превозносили его за богатство, и хочет славы из-за своего достатка. В любом случае он знает, что всё это относится лишь к телу и что, когда телу приходит конец, всё это уходит вместе с ним. Когда тело умирает, человек уже не богач, а духовная душа, и в соответствии со своими делами он вынужден войти в другое тело. В *Гите* сказано, что мудрого это не сбивает с толку, ибо он знает, что есть что. Так зачем же ему утруждать себя обретением материального богатства? Его умонастроение таково: «У меня вечные отношения с Кришной, Верховным Господом. Пусть же я прочно утвержу эти отношения, чтобы Кришна забрал меня обратно в Своё царство».

Мироздание предоставляет нам все возможности, чтобы восстановить эти отношения с Кришной и вернуться домой, к Богу. В этом должна состоять наша миссия в жизни. Всё, что нам нужно, даёт Бог: землю, зерно, плоды, молоко, кров и одежду. Нам остаётся лишь мирно жить и развивать в себе сознание Кришны. В этом должна состоять наша миссия в жизни. Поэтому нам следует довольствоваться тем, что Бог даёт в виде пищи, крова, защиты и половой жизни, и не желать всё больше, больше и больше. Лучшая цивилизация та, что придерживается правила «простая жизнь и возвышенное мышление». Ни пищу, ни половую жизнь невозможно изготовить на фабрике. И это, и всё прочее, в чём мы нуждаемся, даёт Бог. Наше дело — воспользоваться этим и обрести сознание Бога.

Хотя Бог дал нам все возможности мирно жить на этой земле, развивать в себе сознание Кришны и в конце концов прийти к Нему, в нынешний век нам не повезло. Жизнь наша коротка, и множество людей лишено пищи, крова, семейной жизни или защиты от натиска природы. Причина тому — влияние века Кали. Поэтому Господь Чайтанья Махапрабху, видя ужасное положение в этот век, подчёркивал безусловную необходимость развивать духовную жизнь. А как это делать? Чайтанья Махапрабху даёт формулу:

> harer nāma harer nāma
> harer nāmaiva kevalam
> kalau nāsty eva nāsty eva
> nāsty eva gatir anyathā
> [[cc/adi/17/21|[Cc. Ādi 17.21] ]]

«Просто всегда повторяй Харе Кришна». Неважно, где ты — на фабрике или в аду, в лачуге или в небоскрёбе: это не имеет значения. Просто продолжай повторять: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Это не требует затрат, этому нет препятствий, здесь нет ни касты, ни вероисповедания, ни цвета кожи — это может делать каждый. Просто повторяй и слушай.

Так или иначе, если человек соприкоснётся с сознанием Кришны и будет следовать этому методу под руководством истинного наставника, он непременно вернётся домой, к Богу.

> bahūnāṁ janmanām ante
> jñānavān māṁ prapadyate
> vāsudevaḥ sarvam iti
> sa mahātmā sudurlabhaḥ

**«После множества рождений и смертей тот, кто действительно обладает знанием, предаётся Мне, зная, что Я — причина всех причин и всё сущее. Такая великая душа встречается очень редко»**. [[bg/7/19|(Б.-г. 7.19)]]

Философское исследование науки о Боге должно вестись на протяжении многих жизней. Постичь Бога очень легко, но в то же время очень трудно. Это легко для тех, кто принимает слово Кришны за истину, но те, кто пытается понять с помощью исследований, силой развитого знания, вынуждены обретать веру уже после того, как проделают огромную исследовательскую работу, и этот путь занимает много жизней. Есть разные виды трансценденталистов, называемых *таттвавит,* которые знают Абсолютную Истину. Трансценденталисты называют Абсолютной Истиной то, в чём нет двойственности. В Абсолютной Истине нет двойственности — там всё пребывает на одном уровне. Того, кто знает это доподлинно, называют *таттвавит.*

Кришна возвещает, что Абсолютную Истину познают в трёх аспектах — как *Брахман, Параматму* и *Бхагавана*: безличное сияние *Брахмана*, локализованную Сверхдушу и Верховную Личность Бога. Итак, есть три угла зрения, под которыми можно созерцать Абсолютную Истину. Гору можно видеть с большого расстояния и воспринимать её под одним углом зрения. Подойдя ближе, человек увидит деревья и листву на горе, а если он начнёт восходить на гору, то обнаружит великое многообразие деревьев, растений и животных. Предмет один и тот же, но из-за разных углов зрения у мудрецов складываются разные представления об Абсолютной Истине. Другой пример: есть солнечный свет, солнечный диск и бог Солнца. Тот, кто находится в солнечном свете, не может утверждать, что он на самом Солнце, а тот, кто находится на Солнце, с точки зрения видения занимает более выгодное положение. Солнечный свет можно сравнить со всепроникающим сиянием *брахмаджьоти*, локализованный солнечный диск — с локализованным аспектом Сверхдуши, а бога Солнца, который живёт на Солнце, — с Личностью Бога. Как на этой планете Земля есть множество разнообразных живых существ, так и из ведических писаний мы можем узнать, что на Солнце тоже есть разнообразные живые существа, но их тела состоят из огня, тогда как наши — из земли.

В материальной природе есть пять грубых элементов: земля, вода, воздух, огонь и пространство. На разных планетах разная атмосфера, потому что там преобладает тот или иной из этих пяти элементов, и тела живых существ там состоят из того элемента, который преобладает на данной планете. Не следует думать, что на всех планетах жизнь одного и того же качества, и всё же есть однородность в том смысле, что эти пять элементов присутствуют в той или иной форме. Так, на одних планетах преобладает земля, на других — огонь, на третьих — вода, а на иных — воздух и пространство. Поэтому не следует думать, что раз планета состоит не главным образом из земли или раз её атмосфера не такая, как наша, то на этих планетах нет жизни. Ведические писания сообщают нам, что есть бесчисленные планеты, полные живых существ с разными видами тел. Подобно тому как, произведя определённые материальные приготовления, мы можем получить право войти на разные материальные планеты, так и, обретя нужные качества, мы можем войти на духовную планету, где обитает Верховный Господь.

> yānti deva-vratā devān
> pitṝn yānti pitṛ-vrataḥ
> bhūtāni yānti bhūtejyā
> yānti mad-yājino 'pi mām

**«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; те, кто поклоняется предкам, отправятся к предкам; а те, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной»**. [[bg/9/25|(Б.-г. 9.25)]]

Те, кто старается попасть на высшие планеты, могут попасть туда, а те, кто старается обрести качества, необходимые для того, чтобы войти на Голоку Вриндавану, планету Кришны, тоже могут войти туда — с помощью метода сознания Кришны. Прежде чем поехать в Индию, мы можем получить описание того, какова эта страна; услышать о месте — это первый опыт. Точно так же, если мы хотим получить сведения о планете, где живёт Бог, нам надо слушать. Мы не можем немедленно поставить опыт и отправиться туда. Это невозможно. Но в ведических писаниях есть множество описаний высшей планеты. Так, *Брахма-самхита* гласит:

> cintāmaṇi-prakara-sadmasu kalpa-vṛkṣa-
> lakṣāvṛteṣu surabhīr abhipālayantam
> lakṣmī-sahasra-śata-sambhrama-sevyamānaṁ
> govindam ādi-puruṣaṁ tam ahaṁ bhajāmi
> [Bs. 5.29]

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, первому прародителю, который пасёт коров, исполняющих все желания, в обителях, построенных из духовных самоцветов и окружённых миллионами деревьев желаний, и которому с великим благоговением и любовью неизменно служат сотни тысяч *лакшми,* или *гопи*».

Есть и другие подробные описания, приведённые в особенности в *Брахма-самхите*.

Тех, кто пытается постичь Абсолютную Истину, разделяют по тому, на каком аспекте Абсолютной Истины они сосредоточены. Тех, кто сосредоточен на Брахмане, — имперсоналистов — называют *брахмавади.* Обычно те, кто пытается постичь Абсолютную Истину, прежде всего постигают *брахмаджьоти.* Тех, кто сосредоточен на Сверхдуше, локализованном образе Господа в сердце, который называют Параматмой, знают как *параматмавади.* Верховный Господь в Своём полном проявлении пребывает в сердце каждого, и посредством медитации и сосредоточения можно воспринять этот образ. Он находится не только в сердце каждого, но и внутри каждого атома творения. Постижение Параматмы — вторая ступень. Третья и последняя ступень — это постижение Бхагавана, Верховной Личности Бога. Поскольку есть три главные ступени постижения, Высшую Абсолютную Истину не достигают за одну жизнь. *Бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте* [[bg/7/19|(Б.-г. 7.19)]]. Если человеку повезёт, он может достичь высшей цели за одну секунду. Но обычно, чтобы понять, что такое Бог, уходит много-много лет и много-много жизней.

> ahaṁ sarvasya prabhavo
> mattaḥ sarvaṁ pravartate
> iti matvā bhajante māṁ
> budhā bhāva-samanvitāḥ

**«Я — источник всех духовных и материальных миров. Всё исходит из Меня. Мудрецы, постигшие это в совершенстве, посвящают себя преданному служению Мне и поклоняются Мне всем сердцем»**. [[bg/10/8|(Б.-г. 10.8)]]

*Веданта-сутра* тоже подтверждает, что Абсолютная Истина — это Тот, из кого всё рождается. Если мы по-настоящему верим, что Кришна — источник всего, и если мы поклоняемся Ему, все наши счёты закрываются в одну секунду. Но если человек не верит и говорит: «Я хочу увидеть, что такое Бог», — то ему придётся идти по ступеням, постигая безличное сияние Брахмана, а затем Параматму, локализованный аспект, прежде чем он придёт наконец к последней ступени, на которой поймёт: «Вот Верховная Личность Бога». Однако следует понимать, что этот путь занимает больше времени. Когда человек после многих лет исследований приходит к постижению Абсолютной Истины, он заключает: *ва̄судевах̣ сарвам ити* [[bg/7/19|(Б.-г. 7.19)]] — «Ва̄судева есть всё сущее». Ва̄судева — одно из имён Кришны, и оно означает «тот, кто живёт повсюду». Поняв, что Ва̄судева — корень всего, *ма̄м̇ прападйате*, человек предаётся. Предание себя Господу — вот высшая цель; человек либо делает это сразу, либо после многих жизней исследовательской работы. В любом случае предание должно состояться — через осознание того, что «Бог велик, а я подчинён Ему».

Поняв это, мудрый человек предастся сразу и не станет ждать много-много жизней. Он понимает, что эти сведения дал Верховный Господь по Своей безграничной милости к обусловленным душам. Все мы — обусловленные души, терпящие тройственные страдания этого материального мира. И вот теперь Верховный Господь даёт нам возможность избавиться от этих страданий с помощью предания себя Ему.

Здесь можно спросить: если Верховная Личность — конечная цель и предаться надо Ей, то почему в мире так много разных способов поклонения? Ответ на этот вопрос даётся в следующем стихе.

> kāmais tais tair hṛta jñānāḥ
> prapadyante 'nya-devatāḥ
> taṁ taṁ niyamam āsthāya
> prakṛtyā niyatāḥ svayā

**«Те, чей ум искажён материальными желаниями, предаются полубогам и следуют тем или иным правилам и предписаниям поклонения в соответствии со своей природой»**. [[bg/7/20|(Б.-г. 7.20)]]

В мире есть много разных типов людей, и они действуют под влиянием разных гун материальной природы. Вообще говоря, большинство людей не стремится к освобождению. Если они обращаются к духовности, то хотят что-нибудь получить с помощью духовной силы. В Индии нередко бывает, что человек приходит к *свами* и говорит: «Свамиджи, не дадите ли вы мне какое-нибудь лекарство? Я страдаю вот от такой болезни». Он думает, что врач слишком дорог и потому можно пойти к *свами*, который творит чудеса. А ещё в Индии есть *свами*, которые ходят по домам и проповедуют: «Если вы дадите мне одну унцию золота, я сделаю из неё сто унций золота». Люди думают: «У меня пять унций золота. Дам-ка я их ему и получу пятьсот унций». Так этот *свами* собирает всё золото деревни, а собрав его, исчезает. Такова наша болезнь: когда мы идём к *свами,* в храм или в церковь, сердца наши полны материальных желаний. Желая извлечь из духовной жизни какую-то материальную выгоду, мы занимаемся *йогой* просто для того, чтобы сохранить здоровье. Но зачем ради здоровья искать прибежища в *йоге?* Мы можем стать здоровыми с помощью обычных упражнений и размеренного питания. Зачем прибегать к *йоге?* Потому что *ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣* [[bg/7/20|(Б.-г. 7.20)]]. У нас есть материальное желание сохранить себя в форме и наслаждаться жизнью, ходя в церковь и делая Бога поставщиком, исполняющим наши заказы.

Имея материальные желания, люди поклоняются различным полубогам. Они не имеют представления о том, как выбраться из материи; они хотят использовать материальный мир на полную мощь. Так, в ведических писаниях есть множество наставлений: если человек хочет исцелиться от болезни, он поклоняется солнцу; если девушка хочет хорошего мужа, она поклоняется Господу Шиве; если человек хочет стать красивым, он поклоняется такому-то богу; а если он хочет стать образованным, он поклоняется богине Сарасвати. Из-за этого жители Запада часто думают, что индусы — многобожники, но на самом деле это поклонение обращено не к Богу, а к полубогам. Не следует думать, что полубоги — это Бог. Бог один, а полубоги — это живые существа, такие же, как мы. Разница в том, что они обладают немалым могуществом. На этой земле может быть царь, президент или диктатор — это люди, такие же, как мы, но у них есть некое необычайное могущество, и, чтобы добиться от них милостей, чтобы воспользоваться их могуществом, мы так или иначе поклоняемся им. Но *Бхагавад-гита* осуждает поклонение полубогам. В этом стихе ясно сказано, что люди поклоняются полубогам из-за *ка̄мы,* материального вожделения.

Эта материальная жизнь основана просто на вожделении; мы хотим наслаждаться этим миром и любим этот материальный мир потому, что хотим удовлетворять свои чувства. Это вожделение — искажённое отражение нашей любви к Богу. По своей изначальной природе мы созданы для того, чтобы любить Бога, но, поскольку мы забыли Бога, мы любим материю. Любовь никуда не делась. Мы либо любим материю, либо любим Бога. Но ни при каких обстоятельствах нам не избавиться от этой склонности любить; в самом деле, мы часто видим, что, когда у человека нет детей, он любит кошку или собаку. Почему? Потому что мы хотим и нуждаемся в том, чтобы любить кого-то. За неимением подлинного мы отдаём свою веру и любовь кошкам и собакам. Любовь есть всегда, но она искажена и приняла облик вожделения. Когда это вожделение не находит удовлетворения, мы гневаемся; когда мы гневаемся, мы впадаем в заблуждение; а когда мы впали в заблуждение, мы обречены. Таков ход вещей, но нам надо обратить этот ход вспять и превратить вожделение в любовь. Если мы любим Бога, мы любим всё. Но если мы не любим Бога, любить что бы то ни было невозможно. Мы можем думать, что это любовь, но это всего лишь приукрашенная форма вожделения. О тех, кто стал псами вожделения, говорят, что они лишились всякого разумения: *ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣* [[bg/7/20|(Б.-г. 7.20)]].

В писаниях есть много правил и предписаний, касающихся поклонения полубогам, и может возникнуть вопрос: зачем ведические писания рекомендуют такое поклонение? В этом есть необходимость. Те, кем движет вожделение, хотят возможности любить что-нибудь, а полубоги признаны должностными лицами Верховного Господа. Смысл в том, что, поклоняясь этим полубогам, человек постепенно разовьёт в себе сознание Кришны. Но если человек законченный безбожник, непослушный и бунтующий против любой власти, то на что тут надеяться? Итак, послушание высшей личности можно начать с полубогов.

Если же мы прямо обращаемся к поклонению Верховному Господу, то поклонение полубогам не нужно. Те, кто поклоняется Верховному Господу непосредственно, оказывают полубогам всяческое почтение, но им нет нужды поклоняться им, ибо они знают, что высшая власть, стоящая за полубогами, — это Верховная Личность Бога, и они заняты поклонением Ему. В любом случае почтение сохраняется. Преданный Господа оказывает почтение даже муравью, что уж говорить о полубогах. Преданный сознаёт, что все живые существа — неотъемлемые частицы Верховного Господа и что они лишь играют разные роли.

По отношению к Верховному Господу все существа заслуживают почтения. Поэтому преданный обращается к другим со словом «прабху», что значит «дорогой господин, дорогой повелитель». Смирение — качество преданного Господа. Преданные добры и послушны, и они обладают всеми хорошими качествами. В заключение скажем: если человек становится преданным Господа, все хорошие качества разовьются в нём сами собой. По своей природе живое существо совершенно, но из-за осквернения вожделением оно становится порочным. То, что является частицей золота, — тоже золото, а то, что является частицей полного совершенного целого, — тоже совершенно.

> oṁ pūrṇam adaḥ pūrṇam idaṁ
> pūrṇāt pūrṇam udacyate
> pūrṇasya pūrṇam ādāya
> pūrṇam evāvaśiṣyate

«Личность Бога совершенна и полна, и, поскольку Он абсолютно совершенен, всё исходящее из Него, в том числе и этот проявленный мир, наделено всем необходимым как законченное целое. Всё, что исходит из Полного Целого, само по себе тоже полно. И поскольку Он есть Полное Целое, то, хотя из Него исходит великое множество полных единиц, Сам Он пребывает в полном равновесии» («Шри Ишопанишад», Обращение).

Из-за осквернения материей совершенное живое существо падает, но этот метод сознания Кришны вновь сделает его совершенным. С его помощью оно может стать по-настоящему счастливым и, оставив материальное тело, войти в царство, где есть вечная жизнь, блаженство и полное знание.
